---
layout: post
title: "[ADsP] 단원별 주관식 대비 암기노트"
excerpt: "ADsP Note"
categories: ds
tags: adsp
---

# 1단원

## 문제

분석의 전형적인 의사결정: 오류 중 작동에 문제가 발생한 것은?

​                       : 의도치 않은 결과를 유발한 것은?

iot를 통해 생산된 데이터를 저장하고 공개: 빅데이터의 ___기능 

데이터양 단위 크기 순으로 나열하기

빅데이터 경영혁신의 시작단계에서 궁극단계

소프트 스킬 예시

데이터 웨어 하우스 4가지 특성

데이터베이스 특징 (4가지)

다차원의 데이터를 대화식으로 분석하기 위한 소프트웨어

데어터 기반 의사결정을 지원하기 위한 리포트 중심의 도구

의사결정을 위한 통계적이고 수학적인 분석에 초점을 둔 기법

위기에 따른 통제방안: 사생활침해, 책임원칙훼손, 데이터 오용

빅데이터 활용의 3요소

가치 패러다임의 변화순서 (과거 – 현재 – 미래)

기본 테크닉: 변인들간 상관관계:커피를 사는 사람이 콜라를 더 많이?

문서 분류/그룹화: 어떤 특성의 집단에 속하는가?

최적화: 최대의 시청률을 위한 시간대?

훈련 데이터로부터 학습한 알려진 특성으로 예측

두 변인의 관계 파악: 구매자의 나이가 구매 차량 타입에 영향?

특정인과 다른 사람이 몇 촌: 고객들 간의 관계망?

데이터베이스에서 자료의 구조, 자료의 표현 방법, 자료 간의 관계를 형식언어로 정의한 구조

데이터 사이언스가 기존의 통계학과과 다르게 사용하는 접근법은?

데이터의 정확성, 일관성, 유효성, 신뢰성을 보장위해 변경/수정시 제한을 두는 것: 데이터 ___

​     

​     

​     

​     

 ## 답

프로세스오류

로직오류

플랫폼

테라 페타 엑사 제타 요타

생산성-발견문제해결-의사결정-고객가치/비즈니스창출

창의적사고 호기심 논리비판 스토리텔링 시각화 커뮤니케이션

주제지향성 데이터통합 데이터시계열성 데이터비휘발성

통합된데이터 저장된데이터 공용데이터 변화되는데이터

OLAP

BI 비즈니스 인텔리전스

Analytics

동의에서 책임, 결과 기반 책임원칙 고수, 알고리즘 접근허용

데이터, 기술, 인력

디지털화 – 연결 – 에이전시

연관규칙학습

유형분석

유전자 알고리즘

기계학습

회귀분석

소셜네트워크분석 (사회관계망분석)

스키마

총체적 접근법

데이터 무결성(데이터베이스 용어)

​     

​     

# 2단원

## 문제

분석의 대상을 알고, 방법도 아는 것

분석 대상을 모르지만, 방법은 아는 것

분석 대상을 알지만, 방법을 모르는 것

분석 대상도 모르고, 방법도 모르는 것

정보보안 거버넌스는 IT 거버넌스의 3가지 구성요소 _______, ______, _______를 따른다.

의사결정 및 업무 운영 최적화를 위해 줄여야 하는 3가지 지연 시간

개인정보에 대한 소유권을 강화하고 이에 유통기한을 정하거나 이를 삭제 수정할 권리

분석 목록을 선택과 결과로 모델링하여 연관성을 파악, 결과요소들 간 상충되는 요소 확인 도구

전사차원 업무를 분석 전담 조직에서 담당, 현업 업무 부서의 **분석 업무 이중화** 가능성이 높음

분석 인력을 현업부서로 직접 배치, 전사차원의 우선순위 결정, **신속한 액션****,** **베스트 프랙티스 공유**

별도 분석조직 無, 업무부서에서 분석업무 수행, 전략적 과제수행 難, **부서단위 이슈로 규모가 제한**

데이터 오너쉽을 관리 통제하는 것?

기업의 분석기회 발굴 세가지 방법

기업의 전사/개별 업무별 주요 의사결정에 활용가능한 분석 후보, 또한 프로세스 혁신의 수단

기업의 전략 목표 및 계획을 이해할 수 있게 기업 전략을 비주얼한 차트 형태로 심플하게 표현한 것

고객의 시각에서 경쟁사와 얼마나 차별화 되는지 표현, 블루오션 전략에서 중요시되는 방법론

조직의 분석 성숙도를 진단하는 3가지 영역

분석 준비도 6가지 영역

분석과제 우선순위 선정시 고려할 네 가지 항목

분석 적용을 위한 우선 순위 선정시 고려요소:

분석 적용을 위한 우선 순위 선정시 적용 범위/ 방식에 대한 고려 요소:

기업운영 방식의 표현, 하나의 조직이 가치를 만들고, 제공하고, 획득하는 근본적 원리의 표현

<성숙도 모델> 분석 시작 단계, 일부 부서에서 담당자의 역량에 의존하는 단계

<성숙도 모델> 전문 담당 부서에서 **일반적인 분석기법**을 도입 및 통계 분석 환경 구현하는 단계

<성숙도 모델> 전사차원에서 분석 관리 공유, 전담 조직과 분석 전문가

<성숙도 모델> 실시간 분석, 분석을 위한 협업 환경 구현 및 프로세스 내재화 가능한 단계

고객 니즈를 구성하는 4가지 가치 유형

전사 차원에서 효과적인 예산/자원 활용으로 단계별 군현 로드맵을 수립하는 실행 계획은?

증거를 관찰하기 전과 후의 가설에 대한 믿음의 정도를 나타내는 추정치로 수익예측에 사용

어디에 얼마나 많이 얼마나 자주 문제가 있었나? 무슨 액션이 필요한가?에 답해주는 것

왜 발생 했는가? 이 트렌드가 지속될 것인가? 다음에 무슨일? 최적의 선택은? 에 답해주는 것

비즈니스 컨텍스트의 구성요소 (4가지)

지속적으로 해당목표의 정보를 분석한 뒤 고도의 해킹 기법으로 정보보안 위협 요소

 다른 조직과의 소톡을 하지 않는 조직?

개인 혹은 조직 단위로 회사에서 허용하지 않은 IT 도구

분석 과제변 적용범위 및 방식을 고려하여 최종적인 실행 우선순위를 결정한 후 실행하는 것으로 단계별로 추진 목표를 명확히 정의하고, 선후행 관계를 고려하여 단계별 추진내용 정렬하는 과정?

데이터 거너번스 체계에서 데이터 저장소는 데이터 관리 체계 지원을 위한 ___ 및 관리용 응용 소프트웨어를 지원하고 관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야한다. 또란 데이터 구조 변경에 따른 ___ 도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.

알고리즘 성명서는 시스템 구현 단계에서 중요한 입력자료로 활용되므로 필요시 ___ 수준의 상세한 작성이 필요하다.

분석과제 관리 프로세스는 크게 ____과 ____으로 나누어진다.

  





## 답

최적화 optimization

통찰 insight

솔루션 solution

발견 discovery

정보를 보호하는 리더쉽, 조직구조, 프로세스

데이터 지연 시간, 분석 지연 시간, 의사결정 지연 시간

  잊힐 권리/잊혀질 권리

분석 선순환 구조 맵

집중형 <조직 구조>

분산형 <조직 구조>

기능형 <조직 구조>

데이터 거버넌스 / 빅데이터 거버넌스체계

비즈니스 모델 분석/특정 대상 프로세스 감수/산업별,서비스별 벤치마킹

분석 유즈 케이스/ 분석 기회

전략 캔버스

전략 캔버스

비즈니스, IT, 조직˚역량

분석업무, 분석 인력/조직, 분석 기법, 분석 데이터, 분석문화, 분석인프라

데이터적용수준,분석과제 수행범위,업무 내재화범위,기존 아키텍쳐 영향도

전략적 중요도, 분석 ROI, 실행 용이성

업무 내재화 적용 수준, 분석 데이터 적용 수준, 기술 적용 수준

비즈니스 모델

도입단계 <성숙단계>

활용단계 <성숙단계>

**확산**단계 <성숙단계>

최적화단계 <성숙단계>

기능적 가치, 재무적 가치, 무형의 가치, 감성가치(즐거움, 자긍심, 자유)

분석 마스터 플랜

베이즈 추론

BI

Business analytics

산업 요인 분석, 시장 요인 분석, **거시** 경제 요인 분석, 주요 트렌드 분석

APT 공격

샤일로 조직

쉐도우 IT

단계적 구현 로드맵

워크플로우

사전영향 평가

의사코드   

과제 발굴과 과제 수행





# 3단원

## 문제

공간적 차원과 관련된 속성들을 시각화에 추가하여 지도 위에 관련 속성들을 생성하고, 크기, 모양, 선 굵기 등으로 구분하여 인사이트를 얻는 분석 방법은 무엇인가?

EDA의 4가지 주제는?

상향식과 하향식 접근법의 발산과 수렴을 반복하는 상호보완적인 의사결정 방식

데이터 거버넌스 구성요소

데이터 거버넌스 체계

행렬의 전치를 구하는 함수, 역을 구하는 함수



​     

 ## 답

공간분석

​     

저항성의 강조, 자료변수의 재표현, 그래프를 통한 현시성

디자인 사고

원칙 조직 프로세스

데이터 표준화, 데이터 관리 체계, 데이터 저장소 관리, 표준화 활동

t(행렬) , solve(행렬)