---
layout: post
title: "[MS-SQL] 01. SQL"
excerpt: "introduction to SQL"
categories: db
tags: sql
---

# DBMS

데이터 베이스 관리 시스템 (database management system, DBMS)은 **다수의 사용자들**이 데이터베이스 내의 데이터에 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어 도구의 집합.

DBMS는 사용자 또는 다른 프로그램의 요구를 처리하고 적절히 응답하여 데이터를 사용할 수 있도록 해준다.

DB 데이터를 모아놓은 곳, MS 관리해주는 도구

즉, 데이터에 한 명이 접근하는 것이 아니라 여러 사람이 동시에 접근한다는 의미이다. 초기의 DB는 수정을 할 때에 한 사람만이 접근이 가능하다는 문제가 있었다. 그래서 LOCK을 걸어서 혼자만이 수정할 수 있게 오류를 방지해야 했다. 

과거에는 프로그래머들이 파일로 관리를 했었는데, 시퀀스 파일을 쌓고, 따로 존재했던 인덱스 목록이랑 매핑하여 파일에서 특정 데이터를 찾아서 사용했다. 

문제점 1. 시간이 오래 걸림 2. 1:1은 상관 없지만, 여럿이 사용하면 동시에 처리를 못하는 문제

그리하야 등장한 것이 DBMS (ORACLE, MS-SQL, MySQL 등)



## DBMS가 관리해주는 영역

* 데이터 관리 : 데이터 접근(다중 접근)

* 데이터 백업 / 복원

* 접근 권한 제어
* 24/365 (항상 살아있다는 것) - 이중화 처리 (DB하나가 죽으면, 나머지 하나가 살아나고 마스터 DB가 살아날 때까지 활동)



## 종류 

Access, dBaseⅢ+, FoxPro 등으로 시작

DB2, ORACLE, INFORMIX, SYBASE, MS-SQL, Postgres, MySQL

데이터 구조를 표현하는 방법에 따라 구분 > 계층형, 네트워크형, **관계형, 객체지향형**, 객체관계형

관계형 데이터베이스 관리 시스템 > RDBMS (Relational Database Management System)

​	- SQL Server, ORACLE, DB2, MySQL .... 

객체 지향 데이터 베이스



## 특징

실시간으로 접근이 가능하고(ms단위), 계속적인 변화(삽입, 수정, 삭제를 추적), 동시 공유(여러 사용자/프로그램이 동시에 동일 데이터에 접근), 내용에 의한 참조(인덱스가 아닌, 실제 데이터를 가지고 검색)



## 장점

**중앙 관리**

데이터 중복의 최소화 

데이터의 독립성 유지

데이터의 공유

데이터의 보안성 유지 (암호화)

데이터의 무결성 유지 (key에 의해서 데이터가 깨지지 않는 것)

데이터의 일관성 유지



## 단점 

Overhead가 발생 (과부하)

운영 비용의 증가

오류 발생시 복구가 어려움



## SQLServer edition

Enterprise, Business Intelligence, Standard, Web, Developer, Express, Evaluation Edition

Developer Edition은 Enterprise Edition과 같지만, 상용할 수 없고 무료로 사용 가능하다.



## 언어

데이터 제어어(DCL: Data Control Language) > 백업, 복원

**데이터 정의어(DDL: Data Definition Language) > 테이블 생성, DB생성**

**데이터 조작어(DML: Data Manipulation Language) > SQL (쿼리 언어들)**



## 사용

설치 후, 콘솔보다는 SSMS를 통해서 사용한다. 

https://my.visualstudio.com/Downloads?q=sql%20server

1. x64, Korean, 2016 ver 다운받기 (2017버전도 있지만 2016을 많이 사용한다. 하지만 큰 차이는 없다.)

2. 일단은 기본으로 데이터베이스 엔진 서비스, SQL Server 복제만을 체크하여 설치를 하고, 다른 기능은 필요할 때 추가하기로 한다.

3. 구분할 수 있는 명칭을 설정할 수 있다. 기본 인스턴스로 하면 MSSQLSERVER가 된다.

4. 서비스 구성에서 SQL Server 데이터 베이스 엔진 서비스에 볼륨 유지 관리 작업 수행 권한 부여 체크!

​      SQL Server 에이전트 자동으로 바꾸기!

​      데이터 정렬에서 Korean_Wansung_CI_AS 꼭 확인하기!!!

5. 인증모드 ( WIndows 인증모드 - windows 로그인을 그대로 사용, 혼합 모드 - 자체적 암호 지정)

​      주의사항! 현재 사용자 추가를 해줄 것!

6. 과거에는 사용자 데이터 베이스 디렉터리와 로그 디렉터리를 따로 잡는 것이 정석이었지만, 최근에는 꼭 필요한 것은 아니다. 

7. 파일 수와 처음 크기는 8, 128 정도가 적당. 나중에 더 키울 수 있음. Temp DB도 128. 로그 디렉토리도 먼저 사용한 것과 다른 곳으로 잡아주는 게 좋다.
8. Filestream 세 가지 모두 선택해줌



설치 완료후 SQL Server 관리 도구 설치를 누른다. SSMS 설치 페이지로 이동하게 된다.

한글판 사이트 주소 https://docs.microsoft.com/ko-kr/sql/ssms/download-sql-server-management-studio-ssms?redirectedfrom=MSDN&view=sql-server-2017#download-ssms-183